**एवं स्तुत: स भगवान्वाजिरूपधरो रवि: ।** **यजूंष्ययातयामानि मुनयेऽदात्प्रसादित: ॥ ७३॥** 

शब्दार्थ **** 

**सूत: उवाच—** **सूत गोस्वामी ने कहा** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; स्तुत:—** **स्तुति किये गये** **; स:—** **उसने** **; भगवान्—** **शक्तिशाली** **देवता** **; वाजि-रूप—** **घोड़े के रूप में** **; धर:—** **धारण करके** **; रवि:—** **सूर्य देव** **; यजूंषि—** **यजुर्मंत्र** **; अयात-यामानि—** **अन्य** **किसी मत्र्य प्राणी से कुछ सीखा नहीं गया** **; मुनये—** **मुनि को** **; अदात्—** **प्रस्तुत किया** **; प्रसादित:—** **प्रसन्न होकर।** **.** 

**सूत गोस्वामी ने कहा : ऐसी स्तुति से प्रसन्न होकर शक्तिशाली सूर्य देव ने घोड़े का रूप** **धारण कर लिया और याज्ञवल्क्य मुनि को वे यजुर्मंत्र प्रदान किये जो मानव समाज में पहले** **अज्ञात थे।** **** 